## 81 문제
소프트웨어 개발에서 정보보안 3요소에 해당 하지 않는 설명은?
1. 기밀성: 인가된 사용자에 대해서만 자원 접근이 가능하다
2. 무결성: 인가된 사용자에 대해서만 자원 수정이 가능하며 전송중인 정보는 수정되지 않는다
3. 가용성: 인가된 사용자는 가지고 있는 권한 범위 내에서 언제든 자원 접근이 가능하다
4. 휘발성: 인가된 사용자가 수행한 데이터는 처리 완료 즉시 폐기되어야 한다(X)

## 81 풀이
정보보안 3요소 : 무결성,기밀성,가용성

# 189 Secure SDLC
### 보안 요소
보안 3대 요소는 기밀성, 무경성, 가용성이 있으며, 그 외에도 인증, 부인 방지 등이 있습니다

### 기밀성
- 시스템 내의 정보와 자원은 인가된 사용자에게만 접근이 허용됩니다
- 정보가 전송 중에 노출되더라도 데이터를 읽을 수 없습니다

### 무결성
- 시스템 내의 정보는 오직 인가된 사용자만 수정할 수 있습니다

### 가용성
- 인가받은 사용자는 언제라도 사용할 수 있습니다

### 인증
- 시스템 내의 정보와 자원을 사용하려는 사용자가 합법적인 사용자인지를 확인하는 모든 행위
- 대표적 방법으로는 패스워드, 인증용 카드, 지문 검사 등이 있습니다

### 부인 방지
- 데이터를 송 수신한 자가 송 수신한 사실을 부인할 수 없도록 송 수신 증거를 제공합니다



## 82 문제
어떤 외부 컴퓨터가 접속되면 접속 인가 여부를 점검해서 인가된 경우에는 접속이 허용되고, 그 반대의 경우에는 거부할 수 있는 접근제어 유틸리티는?
1. tcp wrapper(O)
2. trace checker
3. token finder
4. change detector

## 82 풀이
tcp/ip 통신에서, tcp는 3-way handshake 를 통해 통신이 원 활히 이뤄질 수 있는지를 확인합니다



## 83 문제
기기를 키오스크에 갖다 대면 원하는 데이터를 바로 가져올 수 있는 기술로 10cm 이내 근접 거리에서 기가급 속도로 데이터 전송이 가능한 초고속 근접무선통신(NFC : Near Field Communication) 기술은?
1. BcN(Broadband Convergence Network)
2. Zing(O)
3. Marine Navi
4. C-V2X(Cellular Vehicle To Everything)

## 83 풀이
Zing


## 84 문제
취약점 관리를 위한 응용 프로그램의 보안 설정과 가장 거리가 먼 것은?
1. 서버 관리실 출입 통제(O)
2. 실행 프로세스 권한 설정
3. 운영체제의 접근 제한
4. 운영체제의 정보 수집 제한

## 84 풀이
응용프로그램 취약점 관리
- 패치 관리: 응용프로그램에 대한 패치 또는 서비스 팩 적용
- 응용프로그램 실행권한의 제한 필요
- 운영체제의 접근 제한
- 정보 수집 제한
- 불필요한 서비스 및 악성 프로그램의 확인 및 제거
- 시스템 무결성 검사: 주요 파일을 검사하여 변경 내역 확인

취약점 분석
- 환경 및 시설: 도난, 정전-오작동, 천재지변
- 하드웨어: 고장-오작동, 데이터 유실
- 소프트웨어: 소프트웨어 장애, 정보유출, 데이터 소실


## 85 문제
소프트웨어 개발 프레임워크와 관련한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?
1. 반제품 상태의 제품을 토대로 도메인별로 필요한 서비스 컴포넌트를 사용하여 재사용성 확대와 성능을 보장 받을 수 있게 하는 개발 소프트웨어이다
2. 라이브러리와는 달리 사용자 코드에서 프레임워크를 호출해서 사용하고, 그에 대한 제어도 사용자 코드가 가지는 방식이다(X)
3. 설계 관점에 개발 방식을 패턴화시키기 위한 노력의 결과물인 소프트웨어 디자인 패턴을 반제품 소프트웨어 상태로 집적화시킨 것으로 볼 수 있다
4. 프레임워크의 동작 원리를 그 제어 흐름의 일반적인 프로그램 흐름과 반대로 동작한다고 해서 IoC(Inversion of Control)이라고 설명하기도 한다

## 85 풀이
사용자코드에서 호출해서 사용하고 그에 대한 제어를 할 수 있는 것은 라이브러리이다  
프레임워크는 이미 정해진 코드를 호출해 사용하고 자체적인 흐름을 가지고 있다


## 86 문제
클라우드 기반 HSM(Cloud-based Hardware Security Module)에 대한 설명으로 틀린 것은?
1. 클라우드(데이터센터) 기반 암호화 키 생성, 처리, 저장 등을 하는 보안 기기이다
2. 국내에서는 공인인증제의 폐지와 전자서명법 개정을 추진하면서 클라우드 HSM 용어가 자주 등장하였다
3. 클라우드에 인증서를 저장하므로 기존 HSM 기기나 휴대폰에 인증서를 저장해 다닐 필요가 없다
4. 하드웨어가 아닌 소프트웨어적으로만 구현되기 때문에 소프트웨어식 암호 기술에 내재된 보안 취약점을 해결할 수 없다는 것이 주요 단점이다(X)

## 86 풀이
하드웨어적으로 구현되므로 소프트웨어식 암호 기술에 내재된 보안 취약점을 해결할 수 있다



## 87 문제
다음 내용이 설명하는 기술로 가장 적절한 것은?
```
- 다른 국을 향하는 호출이 중계에 의하지 않고 직접 접속되는 그룹 모양의 네트워크이다
- 통신량이 많은 비교적 소수의 국 사이에 구성될 경우 경제적이며 간편하지만 다수의 국 사이에는 회선이 세분화되어 비경제적일 수 있다
- 해당 형태의 무선 네트워크의 경우 대용량을 빠르고 안전하게 전달할 수 있어 행사장이나 군 등에서 많이 활용된다
```
1. Virtual Local Area Network
2. Simple Station Network
3. Mesh Network(O)
4. Modem Network

## 87 풀이
그물 = mesh


## 88 문제
물리적 위협으로 인한 문제에 해당하지 않는 것은?
1. 화재, 홍수 등 천재지변으로 인한 위협
2. 하드웨어 파손, 고장으로 인한 장애
3. 방화, 테러로 인한 하드웨어와 기록장치를 물리적으로 파괴하는 행위
4. 방화벽 설정의 잘못된 조작으로 인한 네트워크, 서버 보안 위협(X)

## 88 풀이
방화벽 설정의 잘못된 조작으로 인한 네트워크, 서버 보안 위협 - 기술적


## 89 문제
악성코드의 유형 중 다른 컴퓨터의 취약점을 이용하여 스스로 전파하거나 메일로 전파되며 스스로를 증식하는 것은?
1. Worm(O)
2. Rogue Ware
3. Adware
4. Reflection Attack

## 89 풀이
Rogue Ware(Rogue security software; 가짜 백신 소프트웨어) 
- 사용자가 컴퓨터에 바이러스가 있다고 잘못 믿게 하고 컴퓨터에 실제로 악성 프로그램을 설치토록 하거나, 가짜 악성 프로그램 제거 도구에 대한 비용을 지불하도록 설득함. 공포심을 통해 사용자를 조종

Adware
- 특정 소프트웨어를 실행할 때 또는 자동으로 활성화되는 광고프로그램으로 이 자체는 악성코드로 보기는 힘들지만, 무분별한 광고 팝업을 뜨게하는 등의 악용 위험성으로 악성코드로 분류되기도 함

Reflection Attack(반사공격)
- 송신자가 생성한 메시지를 가로챈 공격자가 그 메시지를 다시 송신자에게 재전송하여 접근 권한을 얻는 형태의 공격 방법


## 90 문제
다음 설명에 해당하는 공격기법은?
```
시스템 공격 기법 중 하나로 허용범위 이상의 ICMP 패킷을 전송하여 대상 시스템의 네트워크를 마비시킨다
```
1. Ping of Death(O)
2. Session Hijacking
3. Piggyback Attack
4. XSS

## 90 풀이
Session Hijacking(세션 가로채기)
- 컴퓨터 시스템의 정보 나 서비스에 무단으로 접근하기 위해 유효한 컴퓨터 세션(세션키라고도 함)을 이용하는 것
- 일반적인 예로 두 컴퓨터 간에 활성화된 상태(즉, 로그인된 상태)에서 공격자가 피공격자의 로그인 정보를 활용하여 자신에게 필요한 행위를 하는 것 을 뜻한다

Piggyback Attack(피그백 공격)
- 공격자가 다른 사용자의 연결에서 계정을 사용하지 않는 비활성 기간(비활성 간격)을 이용하여 시스템에 액세스(접근)한다
- 이는 간선(회선 간)공격 이라고도 불린다
- 마치 사용자와 관련있는 사람인 듯이 태그를 붙여 몰래 뒤 따라 들어가는 것이라 할 수 있다

XSS (크로스 사이트 스크립팅)
- 웹사이트에 악성 스크립트를 주입하는 행위
- 공격자가 상대방의 브라우저에 스크립트가 실행되도록 해 사용자의 세션을 가로채거나, 웹사이트를 변조하거나, 악의적 콘텐츠를 삽입하거나, 피싱 공격을 진행하는 것


## 91 문제
다음 설명에 해당하는 소프트웨어는?
```
- 개발해야 할 애플리케이션의 일부분이 이미 내장된 클래스 라이브러리로 구현이 되어있다
- 따라서, 그 기반이 되는 이미 존재하는 부분을 확장 및 이용하는 것을 볼 수 있다
- JAVA 기반의 대표적인 소프트웨어로는 스프링이 있다
```
1 전역 함수 라이브러리
2 소프트웨어 개발 프레임워크(O)
3 컨테이너 아키텍처
4 어휘 분석기

## 91 풀이
프레임워크는 뼈대 골조를 의미하고 특정 기능을 수행하기 위한 "클래스"나 "인터페이스"를 모아둔 집합체


## 92 문제
소프트웨어 개발 방법론 중 애자일(Agile) 방법론의 특징과 가장 거리가 먼 것은?
1. 각 단계의 결과가 완전히 확인된 후 다음 단계 진행(O)
2. 소프트웨어 개발에 참여하는 구성원들 간의 의사소통 중시
3. 환경 변화에 대한 즉시 대응
4. 프로젝트 상황에 따른 주기적 조정


## 92 풀이
1번은 폭포수 모형의 특징



## 93 문제
대칭 암호 알고리즘과 비대칭 암호 알고리즘에 대한 설명으로 틀린 것은?
1. 대칭 암호 알고리즘은 비교적 실행 속도가 빠르기 때문에 다양한 암호의 핵심 함수로 사용될 수 있다
2. 대칭 암호 알고리즘은 비밀키 전달을 위한 키 교환이 필요하지 않아 암호화 및 복호화의 속도가 빠르다(X)
3. 비대칭 암호 알고리즘은 자신만이 보관하는 비밀키를 이용하여 인증, 전자서명 등에 적용이 가능하다
4. 대표적인 대칭키 암호 알고리즘으로는 AES, IDEA 등이 있다

## 93 풀이
대칭 암호화 알고리즘은 키 교환이 필요하기 때문에 키를 교환하는 중 키가 탈취될 수 있다는 문제가 있다
공개 암호화 방식에 비해 속도가 빠르다

# 198 암호 알고리즘
알호 알고리즘은 패스워드, 주민번호, 은행계좌와 같은 중요정보를 보호하기 위해 평문을 암호화된 문장으로 만드는 절차 또는 방법
- 암호 알고리즘은 Hash를 사용하는 단방향 암호화 방식과, 개인키 및 공개키로 분류되는 양방향 암호화 방식이 있다



## 94 문제
두 명의 개발자가 5개월에 걸쳐 10000 라인의 코드를 개발하였을 때, 월별(man-month) 생산성 측정을 위한 계산 방식으로 가장 적합한 것은?
1. 10000/2
2. 10000/(5×2)(O)
3. 10000/5
4. (2×10000)/5

## 94 풀이
라인 수 / 인원 * 개월


## 95 문제
접근 통제 방법 중 조직 내에서 직무, 직책 등 개인의 역할에 따라 결정하여 부여하는 접근 정책은?
1. RBAC(O)
2. DAC
3. MAC
4. QAC

## 95 풀이
(Role Based Access Control)
- 역할 기반 접근통제
- 권한이 있는 사용자들만 접근할 수 있는 보안 방법

DAC 임의접근통제
- 사용자또는 신분

MAC 강제접근통제
- 미리 정해진 정책과 보안 등급

MAC (Mandatory Access Control)
- 강제 접근 통제
- 미리 정해진 자원의 보안 레벨과 사용자에게 허락된 접근권한 비교

DAC (Discretionary Access Control)
- 임의적 접근통제
- 자원에 대한 접근을 사용자나 그룹의 신분에 따라 제한
- 자원의 소유권을 가진 사람이 다른 사람의 접근을 허용하거나 제한할 수 있음

RBAC (Role Based Access Control)
- 사용자 역할에 따른 접근 통제
- 개별적인 신분이 아니라 조직 내 그룹 / 역할에 따라 부여


## 96 문제
COCOMO(Constructive Cost Model) 모형의 특징이 아닌 것은?
1. 프로젝트를 완성하는데 필요한 man-month로 산정 결과를 나타낼 수 있다
2. 보헴(Boehm)이 제안한 것으로 원시코드 라인 수에 의한 비용 산정 기법이다
3. 비교적 작은 규모의 프로젝트 기록을 통계 분석하여 얻은 결과를 반영한 모델이며 중소 규모 소프트웨어 프로젝트 비용 추정에 적합하다
4. 프로젝트 개발유형에 따라 object, dynamic, function의 3가지 모드로 구분한다(X)

## 96 풀이
# 169 수학적 산정기법
### COCOMO 모형
보헴(Bohem)이 제안한 것으로, 원시 프로그램 규모인 LOC(원시 코드 라인 수)에 의한 비용 산정기법
- 개발할 소프트웨어 규모(LOC)를 예측한 후 이를 소프트웨어 종류에 따라 다르게 책정되는 비용 산정 방정식에 대입하여 비용을 산정한다
- 비용 견적의 강도 분석 및 견적의 유용성이 높아 소프트웨어 개발지 견적에 널리 사용되고 있다
- 같은 규모의 프로그램이라도 그 성격에 따라 비용이 다르게 산정된다
- 비용 산정 결과는 프로젝트를 완성하는데 필요한 노력(Mem-Month)로 나타난다
- Organic Mode, Semi-Detached Mode, Embedded Mode
- Basic, Intermediate, Detailed 형으로 구분할 수 있다



## 97 문제
각 사용자 인증의 유형에 대한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?
1. 지식: 주체는 '그가 알고 있는 것'을 보여주며 예시로 는 패스워드, PIN 등이 있다
2. 소유: 주체는 '그가 가지고 있는 것'을 보여주며 예시 로는 토큰, 스마트카드 등이 있다
3. 존재: 주체는 '그를 대체하는 것'을 보여주며 예시로는 패턴, QR등이 있다(X)
4. 행위: 주체는 '그가 하는 것'을 보여주며 예시로는 서명, 움직임, 음성 등이 있다

## 97 풀이
1. 지식 - 본인이 알고 있는 것 (ex. 패스워드, PIN 등)
2. 소유 - 본인이 가지고 있는 것 (ex. 토큰, 스마트카드 등)
3. 존재 - 본인을 나타내는 것 (ex. 홍채, 지문 등)
4. 행위 - 본인이 하는 것 (ex. 서명, 움직임, 음성 등)


## 98 문제
시스템의 사용자가 로그인하여 명령을 내리는 과정에 대한 시스템의 동작 중 다음 설명에 해당하는 것은?
```
- 자신의 신원을 시스템에 증명하는 과정이다
- 아이디와 패스워드를 입력하는 과정이 가장 일반적인 예시라고 볼 수 있다
```
1. Aging
2. Accounting
3. Authorization
4. Authentication(O)

## 98 풀이
Authorization: 권한부여  
Authentication: 인증


## 99 문제
다음에서 설명하는 IT 기술은?
```
- 네트워크를 제어부, 데이터 전달부로 분리하여 네트워크 관리자가 보다 효율적으로 네트워크를 제어, 관리할 수 있는 기술
- 기존의 라우터, 스위치 등과 같이 하드웨어에 의존하는 네트워크 체계에서 안정성, 속도, 보안 등을 소프트웨어로 제어, 관리하기 위해 개발됨
- 네트워크 장비의 펌웨어 업그레이드를 통해 사용자의 직접적인 데이터 전송 경로 관리가 가능하고, 기존 네트워크에는 영향을 주지 않으면서 특정 서비스의 전송 경로 수정을 통하여 인터넷 상에서 발생하는 문제를 처리할 수 있음
```
1. SDN(Software Defined Networking)(O)
2. NFS(Network File System)
3. Network Mapper
4. AOE Network

## 99 풀이
NFS(Network File System)
- 네트워크상에서 공유되는 파일 시스템. 다른 원격 호스트의 파일 시스템을 로컬 디스크에 접근하듯 간단하게 접근하여 자신의 디렉토리처럼 사용할 수 있 다

Network Mapper
- 네트워크 보안을 위한 유틸리티
- 네트워크의 보안을 위해 물리적 연결과 어떤 서버와 운영 체제가 작동 중인지 따위를 조사하는 응용 프로그램

AOE Network(Activity On Edge Network)
- 어떤 프로젝트를 마치기까지 수행되는 작업의 각 단계(상태)를 그래프의 정점 (Vertex)으로 표현하고, 작업 하나가 완료되어 다음 단계로 넘 어가는 시간을 그래프의 간선(Edge)으로 나타낸 방향 그래프


## 100 문제
프로젝트 일정 관리 시 사용하는 PERT 차트에 대한 설명에 해당하는 것은?
1. 각 작업들이 언제 시작하고 언제 종료되는지에 대한 일정을 막대 도표를 이용하여 표시한다
2. 시간선(Time-line) 차트라고도 한다
3. 수평 막대의 길이는 각 작업의 기간을 나타낸다
4. 작업들 간의 상호 관련성, 결정경로, 경계시간, 자원할당 등을 제시한다(O)

## 100 풀이
1, 2, 3 번은 Gantt 간트 차트에 관한 설명