19. 스프링에 대해 설명해보세요
자바의 오픈소스 애플리케이션 프레임워크 중 하나로 특정 기술에 종속되지 않고 객체를 관리할 수 있는 프레임워크를 제공하는 것입니다.
그래서 컨테이너로 자바 객체를 관리하면서 의존성 주입과 제어의 역전을 통해 결합도를 낮추게 됩니다.


20. DI에 대해 설명해보세요
Dependency Injection의 약자로 의존성 주입을 의미합니다.
객체 간의 의존관계를 미리 설정해두면 스프링 컨테이너가 의존관계를 자동으로 연결해줍니다.
이러면 직접 의존하는 객체를 생성하거나 검색해서 가져올 필요가 없기 때문에 결합도가 낮아지는 장점이 있습니다.

각각의 계층이나 서비스들 간에 의존성이 존재할 경우 프레임워크가 서로 연결시켜준다.
구성요소간의 의존관계를 내부가 아닌 외부의 설정파일 등을 통해 정의하는 것



21. IOC에 대해 설명해보세요
Inversion of control의 약자로 제어의 역전을 의미합니다.
제어권이 사용자가 아닌 프레임워크에 있어서 필요에 따라 사용자의 코드를 호출하게 됩니다.
스프링에서는 인스턴스의 생성부터 소멸까지 개발자가 아닌 컨테이너에서 대신 관리하게 됩니다.
컨트롤의 제어권이 사용자가 아닌 프레임워크에 있어서 필요에 다라 스프링에서 사용자의 코드를 호출한다.


22. ORM에 대해 설명해보세요
Object relational mapping의 약자로 관계형 데이터베이스를 OOP 언어로 변환해주는 기술입니다.
쿼리를 가져와서 실행하고 파싱하는 과정이 없기 때문에
그래서 비즈니스 코드가 DB 테이블에 바로 접근하게 도와줍니다.
테이블을 객체로 만들기 때문에 객체 중심의 개발이 가능해집니다.
그래서 .findAll() 메소드와 같은 것을 사용하면 테이블을 전부 가져올 수 있다.
메소드 호출만으로 원하는 기능을 사용할 수 있기 때문에 생산성이 향상된다.
마지막으로 DB에 의존하지 않습니다. 예를 들어 MySQL에서 ORACLE로 변경되어도 설정정보만 바꿔주면 됩니다.
대신 직접 SQL로 작성하는 것보다 조금 느리다는 것과 복잡한 쿼리는 구현하기 어렵다는 단점이 있습니다.


23. JPA에 대해 설명해보세요
JPA는 ORM을 위해서 자바에서 제공하는 API입니다.
자바 객체와 DB 테이블을 매핑하는데 구현체로는 하이버네이트가 있습니다.


24. AOP에 대해 설명해보세요
Aspect Oriented Programming의 약자로 관점 지향 프로그래밍입니다.
트잭잭션이나 로깅, 보안과 같이 여러 모듈에서 공통적으로 사용하는 기능의 경우 해당 기능을 분리하여 관리할 수 있습니다.
AOP는 핵심 비즈니스 로직에 있는 공통 관심사항을 분리하여 각각을 모듈화 하는 것을 의미하며 공통 모듈인 인증, 로깅, 트랜잭션 처리에 용이합니다.
트랜잭션이나 로깅, 보안과 같이 여러 모듈에서 공통적으로 사용하는 기능의 경우 해당 기능을 분리하여 관리할 수 있다.


25. 스프링에서 빈을 등록하는 방법을 설명해주세요
클래스 선언부 위에 @Component 어노테이션을 사용하면 됩니다.
두 번째로 특정 타입을 리턴하는 메소드에 @Bean 어노테이션을 붙여주면 됩니다.